# 스크럼 기법

### 📌 정의

서비스 개발 중 지속적으로 개선을 시도할 수 있도록 **스프린트**(Sprint)라는 짧은 개발 사이클을 활용하는 프로젝트 관리 방법론.

#### 🏃‍♀️ 스프린트

스크럼 패턴을 따르는 일정한 기간(2주 ~ 30일)

스프린트 중에 **모든 개발 작업**은 **스프린트 백로그**에 있는 아이템만을 구축하는데 집중한다.

### 👷‍♀️ 역할

##### 1. 제품 책임자

- 무엇을 할 건지, 왜 하는지에 대해 결정하는 결정권자.
- **제품 백로그(product backlog)**를 관리.
- 사용자가 필요로 하는 내용을 **반영**하고, 백로그 아이템을 **추가**, **제거**, **우선순위 재조정** 등 제품 백로그를 지속적으로 관리하면서 프로젝트가 제대로 진행되도록 만들어간다.

##### 2. 스크럼 마스터

- 스크럼을 잘 수행할 수 있도록 객관적인 시각에서 조언을 해주는 **가이드** 역할을 수행.
- 제품 책임자가 백로그를 효과적으로 관리하는 방법을 찾을 수 있도록 **도움**.
- 모든 사람들이 최선을 다하여 가장 가치있는 소프트웨어를 개발할 수 있도록 **도움**.

##### 3. 개발팀

- 모든 팀원(제품 개발을 위해 참여하는 모든 사람이 대상).
- 할당된 태스크는 보통 **할 일**, **진행 중**, **완료**의 상태를 갖는다.

### 🧶 산출물

##### 1. 제품 백로그

- 제품 개발에 필요한 모든 **요구사항(User Story)**을 **우선순위**에 따라 나열한 **목록**이다.
- 제품 백로그에 있는 모든 아이템에는 **순서**, **설명**, **추정**, **가치**라는 4개의 속성이 있다.
- 제품 백로그는 프로젝트가 지속되는 동안 **절대 완성되지 않는다**.

사용자 스토리(User Story)

- 사용자가 필요로 하는 것에 대한 **매우 짧은 설명**.

추정 : 꼭 사람이나 시간 단위로 할 필요는 없다. 팀원이 이해할 수 있는 단위로 하면 된다.

가치 : 설명이거나, 상대적인 숫자나, 가치를 측정하거나 표현하는 방법.

##### 2. 스프린트 백로그(sprint backlog)

- 현재 스프린트 동안 스프린트 목표 및 관련 프로덕트 백로그 아이템을 어떻게 서비스제공(전달)할 것인지에 대한 계획.
- 스프린트 백로그에 작성된 태스크를 대상으로 작업 시간을 추정한 후 **개발자에게 할당**한다.

##### 3. 제품 증분(increment)

- 해당 스프린트와 모든 이전 스프린트에서 완료된 백로그 아이템의 **총합.**

### 🤝 회의

##### 1. 스프린트 계획 회의

해당 스프린트에 선택된 아이템을 **제품 백로그**에서 제거하고, **스프린트 백로그**에 추가한다.

##### 2. 일일 스크럼 회의

모든 팀원이 매일 약속된 시간에 약 15분 정도의 **짧은** 시간동안 진행 상황을 점검(각자가 일의 진척, 다음에 작업할 업무, 일하면서 느낀 걸림돌)한다.

회의는 보통 **서서 진행**.

##### 3. 스프린트 검토 회의(스프린트 리뷰)

- 부분 또는 전체 완성 제품이 요구사항에 잘 부합되는지 사용자가 포함된 참석자 앞에서 테스팅을 수행한다.
- 스프린트의 한 주당 한 시간 내에서 진행한다.
- 제품 책임자는 개선할 사항에 대한 피드백을 정리한 후

##### 4. 스프린트 회고

- 스프린트 주기를 되돌아보며 정해놓은 규칙을 잘 **준수**했는지, **개선할 점**은 없는지 등을 **확인**하고 **기록**.



#### 📉 소멸 차트(Burn-down Chart)

- 해당 스프린트에서 수행할 작업의 진행 상황을 확인할 수 있도록 시간의 경과에 따라 **남은 작업 시간**을 **그래프로 표현**한 것.

- 초기에 추정했던 전체 작업 시간은 작업이 진행될수록 **점점 줄어**들게 된다.



### ♻ 순서

1. 제품 백로그
2. 스프린트 계획 회의
3. 일일 스크럼 회의
4. 스프린트 검토 회의
5. 스프린트 회고
