# 04. 제어문

[TOC]

# 4.1. 조건문의 타입 제약과 폴스루

## 4.1.1. if 문 사용 시 타입 제약

if 문은 조건이 참인지 거짓인지 판단하고 분기를 수행한다. if 문은 기본적으로 아래와 같다.

```tsx
if (조건) {
			명령문;
}
```

이때 if 문에 지정하는 조건은 불리언 타입이어야한다.

if 문의 조건이 false일 때 예외 사항을 처리하기 위해 else 문을 추가할 수 있다.

```tsx
if (조건) {
		명령문;
}
else {
		명령문;
}
```

## 4.1.2. switch 문과 폴스루

switch 문은 비교할 대상이 많을 때 단순한 형태로 비교를 수행하기 위해 사용한다. 타입스크립트의 switch 문은 자바스크립트의 switch 문과 형식이 같다.

```tsx
switch (표현식) {
		case 값1:
				명령문;
				break;
		case 값2:
				명령문;
				break;
		default:
				명령문;
				break;
}
```

swtich/case 절에서는 break 문을 통해 switch 문을 벗어날 수 있어야 하고, case 절에 부합하지 않는 예외 조건을 처리하기 위해 때로는 default 절을 추가할 필요가 있다.

switch 문의 표현식에는 변수가 올 수 있고 표현식의 값과 일치하는 case 절이 실행된다. 이때 case 절에 선언한 값에 표현식 값과 다른 타입이 오는 것을 방지하기 위해 표현식에 사용할 변수에 타입을 지정할 수 있다.

```tsx
let command2: any = "hi";

switch (command2) {
		case "hi":
				console.log("hi");
				break;
		case 0:
				console.log(0);
				break;
}
```

위 예제에서 switch 문의 표현식에 사용한 조건이 any 타입이므로 case 절의 값은 "hi", 0과 같이 여러 타입을 허용한다. 따라서 switch 문을 사용할 때 case 절에 사용할 타입이 고정적이라면 반드시 입력 변수에 타입을 선언해야 하고, 그렇지 않다면 any 타입을 지정해야한다.

### 폴스루에 대한 이해와 폴스루의 사용 여부 설정

case 절에서는 break 문을 사용해 switch 문을 벗어난다. 그런데 때에 따라 break 문을 생략할 수 있다. 만약 break 문을 생략하면 다음 case 절이 실행된다. 이러한 상태를 폴스루라고 한다. 폴스루는 떨어져서(fall) 통과했다(through)는 의미로 case 문 내에 break 문이 선언되지 않아 case 문을 종료되지 않고 다음 case 문이 이어서 실행되는 현상이다.

타입스크립트에서 폴스루의 사용 여부를 설정하고 싶다면 tsc 컴파일러 옵션인 "noFallthroughCasesInSwitch"를 수정하면 된다.

noFallthroughCasesInSwitch옵션을 true로 한 이후 case문에서 폴스루가 발생할 경우 "Fallthrough case in switch." 같은 오류 메시지가 나타난다.

# 4.2. 반복문의 다양한 사용법

## 4.2.1. for 문과 이터러블 객체

타입스크립트는 ECMA스크립트를 따르므로 자바스크립트의 반복문을 지원한다. ECMA스크립트 표준이 발전하는 과정에 맞춰 새로운 for 문이 타입스크립트에 추가됐다.

### 기본적인 for문

타입스크립트의 for 문은 자바스크립트에서 사용했던 for 문과 형식이 같다. for문의 형식은 아래와 같다.

```tsx
for (변수 초기화; 조건식; 증감식) {
		명령문;
}
```

for 문에서 사용할 변수에 ES6에서 지원되는 let 키워드와 타입을 지정할 수 있다.

ES5 for 문에서는 카운터 i 변수가 var 선언자로 선언돼 있다. 따라서 for 문에 블록 레벨 스코프가 적용되지 않아 for 문에서 초기화한 변수를 for 문 밖에서도 사용할 수 있다. 반면 타입스크립트 for문은 변수에 number ㅌ입을 지정해 타입 안정성을 강화하고, 동시에 ES6의 let 선언자로 선언해 for 문 내부에서만 사용되도록 블록 레벨 스코프가 적용된다.

결론적으로 let 선언자로 블록 레벨 스코프를 적용할 수 있고, number 타입을 추가해 타입 안정성을 확보할 수 있는 타입스크립트 for 문을 사용할 필요가 있다.

### ES5의 for in 문

for in 문은 ES5의 자바스크립트에서 배열이나 객체를 순회할 때 사용했다. 예를 들어, 배열을 순회할 때 for in 문을 사용해 보겠다.

```tsx
let islands = ["Jejudo", "Geojedo", "Jindo", "Ganghwado", "Namhaedo"];

for (let index in islands) {
		console.log(index, islands[index]);
}
```

위에서는 islands 배열을 for in 문을 이용해 순회한다.

for in 문에 선언된 index 변수는 인덱스를 나타낸다. 이때 배열의 요소를 가져오려면 islands[index]와 같이 인덱스를 통해 값에 접근할 수 있다. 만약 인덱스가 숫자가 아닌 키라고 한다면 객체 리터럴을 이용하면 된다. 아래는 객체 리터럴을 이용하여 문자열을 키로 사용해 값을 가져온 것이다.

```tsx
let fruits = { "a": "apple", "b": "banana", "c": "cherry" };

for (let property in fruits) {
		console.log(property, fruits[property]);
}
```

for in 문에 선언된 property 변수를 통해 숫자 인덱스가 아닌 키값으로 접근했으며, fruits[property] 같은 방식으로 분자열 키를 이용해 키에 대응하는 값을 가져왔다.

### ES6의 for of 문

for of 문은 ES6 표준에 추가된 특징으로 타입스크립트 1.5부터 지원된다. 인덱스를 이요해 값을 가져올 수 있는 for in 문과 달리 for of 문은 곧바로 값을 가져올 수 있다. for of문은 아래와 같은 형태로 선언한다.

```tsx
for (변수 of 이터러블) {
	명령문;
}
```

이터러블(iterable)은 반복 가능한 객체인 배열, 문자열, DOM 컬렉션, 맵(Map)과 셋(Set) 등을 말한다. 예를 들어, 문자열을 for of 문을 이용해 출력하면 아래와 같이 할 수 있다.

```tsx
for (let value of "hi) {
	console.log(value);
}
```

let 선언자를 이요해 문자열로부터 value를 받아 출력한다. 이터러블 객체가 배열인 경우 아래와 같이 각 원소를 출력할 수 있다.

```tsx
for (const value of [1, 2, 3]) {
	console.log(value);
}
```

여기서 눈여겨볼 것은 **let 선언자가 아닌 const를 사용한 점**이다. 일반 for 문에서는 let 선언자가 아닌 const를 사용할 수 없다. 만약 일반 for 문에서 let 대신 const를 사용하면 상수가 되어 증가 값이 바뀌지 않기 때문에 무한 루프가 된다. 그런데 for of 문은 Symbol.iterator의 구현을 통해 각 이터레이션 값의 요소를 가져오기 때문에 const를 사용할 수 있다. 변수를 선언할 때 const로 지정하면 let 선언자와 같이 변수에 블록 스코프가 적용되어 호이스팅 문제가 발생하지 않는다.

### 맵과 셋을 for of 문에 적용

ES6에 추가된 이터러블 객체로 맵(Map)과 셋(Set)이 있다. tsconfig.json 파일의 target을 es2015로 수정해야함.

```tsx
let itMap = new Map([["one", 1], ["one", 2]]);
itMap.set("one", 3);

for (let entry of itMap) {
    console.log(entry);
}

console.log(itMap.get("one"));
```

이터러블 객체인 맴 객체를 선언했다. 맵에 추가한 요소는 배열 요소이고 ["one", 1] 요소는 일부러 중복으로 선언했다. 맵 객체는 키 중복을 허용하지 않으므로 for of 문을 이용해 출력해 보면 중복을 제하고 출력되는 것을 확인할 수 있다. 참고로 맵 객체는 키-값 기반이기 때문에 키를 이요해 값을 가져올 수 있다.

셋 객체(set object)는 어떤 타입의 값이든 유일한 값을 저장할 수 있다. 셋 객체는 맵처럼 타입스크립트 컴파일러 target 속성값이 es2015일 때 컴파일된다.

Set 객체가 제공하는 메서드는 값을 추가하거나(add), 값을 비우거나(clear), 값을 삭제하는 것(delete)과 같이 키가 아닌 값을 다루는 메서드를 제공한다.

### [Symbol.iterator]() 메서드를 이용한 이터러블 객체 사용

[Symbol.iterator]() 메서드는 ES6에 추가된 특징으로 배열, 맵, 셋과 같은 이터러블 객체(iterable object)를 순회하는 데 사용한다. 내부적으로 사용하는 특징이므로 실제로 실전에서 사용할 일은 많지 않지만, 사용자가 새로운 이터러블 객체를 만들어 for of, for in 문에 적용하려면 [Symbol.iterator]() 메서드를 이용해 이터러블 객체로 구현해야 한다.

## 4.2.2. while 문과 do-while 문

### while 문

타입스크립트의 while 문은 자바스크립트 ES5와 동일한 문법을 사용한다. while 문은 조건이 참이면 명령문을 실행하며 조건이 거짓이면 명령문의 실행을 끝내는 반복문이다. while 문은 아래와 같은 형식으로 선언한다.

```tsx
while (참/거짓을 판별할 수 있는 조건문) {
		명령문;
}
```

while 문은 for 문과 달리 while 문에서 변수를 초기화 할 수 없지만, 루프를 반복할지 여부를 루프 내부에서 결정할 수 있다는 장점이 있다.

### do-while 문

타입스크립트의 do-while 문은 자바스크립트 ES5와 동일하다. do-while 문은 명령문을 실행하고 나서 조건이 참이면 명령문을 실행하고 거짓이면 명령문 실행을 끝내는 반복문이다. do-while 문은 다음과 같은 형태로 선언한다.

```tsx
do{
		명령문;
}while(반복 조건);
```

do-while 문도 문법이 while 문과 크게 다르지 않다. 단지 while 문과 달리 명령문을 먼저 실행하고 조건을 검사하기 때문에 최소한 한 번 이상은 명령문의 실행이 보장된다는 특징이 있다.